圍棋課-1_20250624
第一堂圍棋課：
- 地點：基隆-宏觀圍棋  
- 老師：陳老師(女)

---

# 1. 圍棋(Go)簡介
- **來源**：中國  
- **19路棋盤**：19 * 19 = 361  
  棋盤共361個點，360暗合一年天數約數，天元一點寓意萬物自一而始。  
- **級數**：  
  - 最初級：30級 → 1級  
  - 1段 -> 7段（業餘段位）  
  - 職業1段 -> 9段  

> 註：若為初學用，則為9路及13路棋盤。

---

# 2. 核心概念
i. 圈地 — 畫出勢力範圍  
ii. 爭地 — 實際爭奪  
運用各種技巧取得地盤或吃掉對方的棋子。

---

# 3. 下棋
## 3 誰先下 — 黑子  
- 誰執黑子?  
  - 若同級，則猜子，黑子為先，讓對方四目半 (貼目)；  
  - 若不同級，則依級數讓子，差幾級讓幾顆，  
  段位較低者先下讓子數後，由高段者開始下。  

> 註：猜子：執白子抓取數顆，  
> 執黑子者，選擇1顆(單數)或2顆(雙數)，依此猜白子抓取的單雙數，  
> 若猜對，執黑子；若猜錯，則執白子。

## 3.2 佈局位置說明  
- 一般會先放到星位或小目  
- 星位：相對於角落(4,4)的位置  
- 小目：星位靠近角落隔壁位置  
  簡單來說就是相對於角落(3,4)或(4,3)的位置。  

- 其他（少用）：  
  - 目外：圍棋中第三線與第五線的交叉點  
  - 高目：圍棋中第五線與第四線的交叉點  
  - 三三：圍棋中第三線與第三線的交叉點  
  - 五五：圍棋中第五線與第五線的交叉點  

> 小目較星位於角落邊佔優勢，但卻少了圈地的優勢，所以各有優劣。

## 3.3 名詞說明  
- **氣**：棋子相鄰的空交叉點，一個棋子的氣數不可能超過四氣，但相連的棋子則可能有四氣以上。  
- **目**：棋盤上，被一方棋子所圍的空白交點。  
- **地**：活棋所包圍的目數和活棋本身之總和，稱為「地」。  
- **叫吃**：若己方下棋後，對方某一區域的棋子只剩一氣時，可叫吃，但實際上可不叫吃。  
- **眼**：若干顆連接的棋子，包圍住一個以上的「目」的形態。  
  眼有真假之別，在同一組連接棋子的當中，若能具有兩隻以上的「真眼」，  
  那麼這組棋子即使被敵子包圍，也永遠不會被提掉。

## 3.4 其他說明  
- **金角、銀邊、草肚皮**：角落、邊線可用最少的棋子圍住地盤。  
- 要讓棋子活下來，必須有兩個真眼，或者至少要有7目以上的空間，才有可能做出兩眼來活棋。  
- **虎口**：虎形的三子由三面圍攏中的空著的那個交叉點，也只是只剩下一氣的地方。  
- **禁著點**：凡是要下的棋子，周圍沒有氣，又不能吃掉對方子的地方。

---

# 4. 數地及勝負
- 可以先將吃的子填回對方地盤後，即可算出實際佔領的目數。  
- 再依是否貼目進行勝負判斷。

---

# 5. 實戰心得
i. 要一直看出對手氣最少的地方進攻，2目最佳，3、4目次之…以利吃子、爭地。  
ii. 在進攻時，其實也同時需注意防守，  
例如：一開始下到對方的佈局子旁，對方就可能斷你，讓你只能2個氣可以走。  
所以攻擊時也要考慮到自己棋子的氣。  
儘量不要在一開始黏到對手旁邊，而忘了替自己的棋子留氣。

---

# 6. 練習網站：
- 野狐電腦APP  
  最低等級為18級，由18級開始下，可以下13路的。  
  每週要2-3次的下棋，再於上課時討論。  
- 黑嘉嘉的網站

---

# 7. 作業心得：
- **破眼**  
  - 讓對手自己斷掉眼的連結  
  - 讓對手無法完成眼的連結  
  - 當眼是連結的核心，若未強化其他連結，這個眼的連結是不穩固的。  
  - 不能讓眼的牆有被攻入的機會。  
  → 讓對方留出眼的破綻。  
  - 逼迫對方將眼做為連結處。  
  - 逼迫對方填掉活眼，再逐一由外圍消滅。  
  - 破掉對方的眼成立的可能。

---

### 參考網站：
- [圍棋術語 (維基百科)](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%9B%B4%E6%A3%8B%E6%9C%AF%E8%AF%AD)  
- [圍棋 (維基百科)](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%9B%B4%E6%A3%8B)
